Ohjelmistoarkkitehtuuri ohjelmistojen laadullisena tekijänä

Ohjelmistoarkkitehtuuri on käsite, joka voidaan tulkita monella tavalla. Toisaalta
ohjelmistojen arkkitehtuuria voidaan tarkastella niiden toiminnallisuuden näkökulmasta, mutta
toisaalta myös niiden rakenteellisten ominaisuuksien näkökulmasta. Ohjelmistojen 
arkkitehtuuri pitäisi olla ennalta jo tiedossa ainakin jossakin määrin ja jokaisella ohjelmiston kehittäjällä pitäisi olla hyvä kuva kehitettävän järjestelmän yleisarkkitehtuurista. Muuten ohjelmiston laatu voi laskea todella paljon ja jatkokehittäminen olla joskus jopa täysin mahdotonta, koska kommunikaatio-ongelmien vuoksi kehittäjä ei tiedä kokonaiskuvaa hänen tekemistään ratkaisuista.

Vertailtaessa eri ohjelmistojen arkkitehtuureita huomataan, että jotkin arkkitehtuuriset 
ratkaisut sopivat aina tietynlaisille projekteille. Esimerkiksi web-sivustoille 
löytyy usein MVC-mallinen arkkitehtuuri, kun taas sulautetuissa järjestelmissä, kuten esimerkiksi
älypuhelimissa löytyy 3-kerros arkkitehtuuria. Nämä arkkitehtuuriset ratkaisut 
ovat valittu, koska ne nostavat tiettyjä laadullisia ominaisuuksia pintaan. Esimerkiksi MVC-mallin 
käyttäminen johtaa siihen, että näkymien (View) vaihtaminen on todella helppoa ja järjestelmän modulaarisuus paranee ja 3-kerros tukee myös modulaarisuutta, mutta hieman eri tavalla. 

MVC-malli tulee sanoista Model-View-Controller. Se jakaa järjestelmän kolmeen 


